---
title: ES Reindex API
date: 2024-11-01 20:30:00 +0800
categories: [全文搜索,Elasticsearch]
tags: [elasticsearch]     
---
# Reindex API

## Description
Extracts the document source from the source index and indexes the documents into the destination index. You can copy all documents to the destination index, or reindex a subset of the documents.

> Important:
> Reindex requires _source to be enabled for all documents in the source.
> The destination should be configured as wanted before calling _reindex. Reindex does not copy the settings from the source or its associated template.
> Mappings, shard counts, replicas, and so on must be configured ahead of time.


## 适用场景
1. 大范围数据删除：索引中由于历史原因存在大量不再会被使用的过期数据需要删除。当待删除数据量较小时可以直接使用delete by query删除即可。但是当待删除文档数量过大时，频繁和大量的删除操作会导致es集群负载增加（主要影响段合并性能）影响当前索引上的线上业务。此时可以使用reindex的方式以减少对现有索引的影响。
2. 数据迁移：需要进行大规模数据迁移时可以通过Reindex将大量数据迁移到新集群索引上。具体方式是，首先在新的Es集群上创建索引，mapping和setting与原索引配置保持一致。业务服务开启双写，但是搜索还是用原集群。此时可以利用reindex功能将双写之前的数据同步到新索引。同步完成后业务服务可以切换为使用新集群进行搜索，待测试完成后停止双写即可。

## reindex操作如何降低对线上业务影响
1. 使用 slices 参数控制并发度
   
   reindex 操作支持并行化，通过指定 slices 参数可以将 reindex 操作分成多个并行的子任务，从而加快速度并减少对单个节点的负载。
   ```json
    POST /_reindex
    {
    "source": {
        "index": "source_index"
    },
    "dest": {
        "index": "dest_index"
    },
    "slices": 5  // 根据集群资源设置合理的切片数,一般等于或小于分片数
    }
   ```
2. 控制reindex操作频率（限流）
   
   使用 requests_per_second 参数设置每秒最大请求数量，以避免对集群造成过大压力。设置为 -1 表示无限制，建议根据集群性能进行合理设置。
   ```json
    POST /_reindex
    {
    "source": {
        "index": "source_index"
    },
    "dest": {
        "index": "dest_index"
    },
    "requests_per_second": 500  // 根据集群性能设置合理的每秒请求数
    }
   ```
3. 使用 size 参数限制批次大小
   
   Es集群reindex操作时分批次进行的，默认一次处理1000个文档，如果负载较高可以降低该设置
   ```json
    POST /_reindex
    {
    "source": {
        "index": "source_index"
    },
    "dest": {
        "index": "dest_index"
    },
    "size": 500  // 根据集群负载能力调整批次大小
    }
   ```
4. 调整刷新和复制频率
   
   在 reindex 操作前禁用刷新和复制，以提高性能，但在操作完成后务必恢复这些设置。
   
   禁用刷新和复制
   ```json
        PUT /dest_index/_settings
    {
    "index": {
        "refresh_interval": "-1",
        "number_of_replicas": 0
    }
    }
   ```
   重新启用刷新和复制（恢复时可以首先恢复刷新间隔和增加一个副本，待副本同步完成后再继续增加副本数量直至原配置值）
   ```json
    PUT /dest_index/_settings
    {
    "index": {
        "refresh_interval": "1s",  // 恢复到适合的刷新间隔
        "number_of_replicas": 1  // 恢复副本数
    }
    }
   ```
5. 可以选择在业务低峰期分多批次执行