---
title: ES索引重建过程
date: 2024-11-01 20:30:00 +0800
categories: [全文搜索,Elasticsearch]
tags: [elasticsearch]     
---

## 索引重建过程
1. 前期准备
   - 准备新索引
      1. 按照新的要求设置新索引mapping和setting
      2. 设置index.refresh_interval=-1(默认值：1s)以禁用自动刷新
            > 新索引尚未提供搜索服务时可禁用自动刷新防止频繁生成分段导致额外性能开销以提高索引性能。
            >
            > 注意：禁用自动刷新后当内存缓冲区空间不足时或者发生flush动作时es仍然会强制触发刷新以避免内存缓冲区溢出。
            >
            > es每个节点上每个索引分片的内存缓冲区是相互独立的。同一节点上多个索引分片的内存缓冲器所使用的总内存大小默认为堆内存的10%，可通过indices.memory.index_buffer_size进行调节。同一节点上不同索引分片具体使用的内存缓冲区大小由es根据负载情况动态分配。
      3. （可选操作）根据实际情况决定是否调整设置index.translog.flush_threshold_size（默认值512m），限制当translog大小达到一定规模后强制进行冲刷，此行为会情况内存缓冲区和translog并将数据持久化到lucene分段中。数据批量导入阶段适当降低此配置可以减轻es节点内存压力。
   - 支持新索引的读写逻辑开发
   - 支持索引双写以及读写索引名称动态配置开发
2. 数据双写
   - 业务服务开发并上线双写逻辑
3. 数据批量导入新索引
   - 双写开启后开始批量导入历史数据
   - 如何确定每批次导入数据量
        > The entire bulk request needs to be loaded into memory by the node that receives our request, so the bigger the request, the less memory available for other requests. There is an optimal size of bulk request. Above that size, performance no longer improves and may even drop off. The optimal size, however, is not a fixed number. It depends entirely on your hardware, your document size and complexity, and your indexing and search load.
        >
        > Fortunately, it is easy to find this sweet spot: Try indexing typical documents in batches of increasing size. When performance starts to drop off, your batch size is too big. A good place to start is with batches of 1,000 to 5,000 documents or, if your documents are very large, with even smaller batches.
        >
        > It is often useful to keep an eye on the physical size of your bulk requests. One thousand 1KB documents is very different from one thousand 1MB documents. **A good bulk size to start playing with is around 5-15MB in size.**
4. 通过新索引提供搜索服务
   - 批量数据导入完成后首先恢复index.refresh_interval和index.translog.flush_threshold_size配置
   - 切换到使用新索引进行搜索
5. 关闭双写
   - 切换到新索引提供搜索功能测试无问题后可关闭双写
6. 归档或删除旧索引


