---
title: Redis典型应用场景
date: 2024-11-01 20:30:00 +0800
categories: [nosql, redis]
tags: [redis,nosql]     
---

# Redis典型应用场景

## 分布式锁
### 1. 简单单节点分布式锁算法

#### 上锁方式
使用SET命令同时指定NX和PX选项以实现锁的互斥性并能避免意外情况导致锁长时间不释放问题。

#### 上锁示例：
```
    SET lock_key my_random_value NX PX 30000
```
- lock_key : 锁唯一标识
- my_random_value : 客户端程序生成的一个全局唯一字符串（可以使用UUID）,用来表示对锁的所有权。在某些情况下redis缓存的锁信息可能会丢失或失效，导致多个客户端线程同时获取了锁。由于新的加锁操作会导致my_random_value发生变化当原客户端线程尝试释放锁时应该检查redis缓存的锁信息的random_value是否是自己生成的。仅允许释放自己拥有所有权的锁。

#### 解锁方式
使用lua脚本在一个原子操作内实现检查锁的所有权和删除锁信息
```
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

### 2. 支持可重入&自动续期功能的分布式锁
如果想更进一步在单节点redis锁上实现锁重入和自动续期功能则可以考虑下面两种方案：
1. redisson客户端RLock提供了锁重入功能，其在redis缓存Hash类型的锁信息，包括加锁客户端线程的上锁次数。
2. [结合Redis和ThreadLocal实现的支持重入功能的分布式锁](https://github.com/MountainValley/jedis-support)

### 3. RedLock算法（不推荐使用）
RedLock是Redis作者自己提出的一种分布式加锁算法。简单的说是同时在多个节点进行加锁操作，当大部分节点加锁成功才认为加锁成功。目标是提供更高的一致性。具体实现细节涉及总体加锁失败时对部分节点上已成功获取的锁进行释放、多次上锁操作后锁剩余有效期的正确计算以及请求单个锁的超时时间的设置等。

#### RedLock存在的问题：
1. 客户端获取锁后发生Stop-the-world GC，锁过期后仍然在执行需要被锁保护的任务时将会导致问题
2. 引入多个redis节点情况下更容易遭遇收到网络分区、时钟跳跃等问题影响进而导致锁失效。

详细信息可以参考：[how-to-do-distributed-locking](https://martin.kleppmann.com/2016/02/08/how-to-do-distributed-locking.html)

这里引用文章中的结论
>我认为Redlock算法是一个糟糕的选择，因为它“不伦不类”：对于效率优化锁来说，它不必要地重量级且昂贵，但对于正确性依赖于锁的情况来说，它又不够安全。
>
>具体来说，该算法对时间和系统时钟做出了危险的假设（本质上假设同步系统具有有限的网络延迟和有限的操作执行时间），如果这些假设不成立，它就会违反安全属性。此外，它缺乏生成隔离令牌（保护系统免受网络或暂停进程的长时间延迟）的功能。
>
>如果您仅出于尽力而为的考虑而需要锁定（作为效率优化，而不是为了正确性），我建议坚持使用Redis 的简单单节点锁定算法（条件设置（如果不存在）以获取锁定，原子删除（如果值匹配）以释放锁定），并在代码中非常清楚地记录锁定只是近似的，并且可能偶尔会失败。不要费心设置五个 >Redis 节点的集群。
>
>另一方面，如果您需要锁定来确保正确性，请不要使用 Redlock。相反，请使用适当的共识系统（例如ZooKeeper） ，可能通过实现锁定的Curator 配方之一 来实现。（至少，使用具有合理事务保证的数据库。）并且请在锁定下对所有资源访问强制使用隔离令牌。

#### Redisson对RedLock的支持情况
Redisson曾提供了的RedLock实现但后面已被标记废弃。

## 使用ZSET实现延时队列
### 入队列
```java
//任务延迟2分钟后执行
final String DELAY_QUEUE_REDIS_KEY = "DELAY_QUEUE_REDIS_KEY";
long timeAfter2MinsScore = System.currentTimeMillis()+2*60*1000L;
String taskId = 1;
jedis.zadd(DELAY_QUEUE_REDIS_KEY,timeAfter2MinsScore,taskId)
```

### 从队列中获取已到期可执行的任务
```java
int offset = 0;
int size = 10;
while (true){
    List<String> taskIds = jedis.zrangeByScore(DELAY_QUEUE_REDIS_KEY,System.currentTimeMillis(),0.0,offset,size);

    if(taskIds == null || taskIds.size() == 0){
        Thread.sleep(400L);
    }

    for(String taskId : taskIds){
        //执行taskId对应的任务-start
        ...
        //执行taskId对应的任务-end

        //删除已执行任务
        jedis.zrem(DELAY_QUEUE_REDIS_KEY,taskId);

    }
}
```

## 限流
使用ip+url或userId+url作为key，时间窗口毫秒数作为参数。通过下面lua表达式可实现记录并返回当前时间窗口内已请求次数
```lua
local key = KEYS[1]
local expireTimeMillis = tonumber(ARGV[1])

-- 检查 key 是否存在
if redis.call('exists', key) == 1 then
    -- key 存在时，自增1并返回最新值
    return redis.call('incr', key)
else
    -- key 不存在时，设置初始值为1并设置过期时间（毫秒）
    redis.call('set', key, 1)
    redis.call('pexpire', key, expireTimeMillis)
    return 1
end

```

## Tomcat会话共享


